die ernennung von frau landrecht ist
eigentlich teil einer deutschen
tradition zumindest die letzten 20 jahre
es ging nie um fachliche qualifikationen
beim verteidigungsministerium und heißt
eigentlich im prinzip alle mehr oder
minder kenntnis freien dieses angekommen
das könnte man die einzelnen leute
durchgehend ein bisschen mehr an ein
bisschen weniger letztlich haben sie
alle diese komplexität des hauses es ist
auch schwer wenn man nicht wirklich
sicherheitspolitiker ist und wir müssen
ja noch ein stück weiter gehen was sage
ich man produzieren wenn die parteien
spd cdu fdp ein wirklich sichtbaren
internationalen großen
sicherheitspolitikern wie franz josef
strauß helmut schmidt werner war auch so
jemand also da sind wir alle in unserem
land an unserer politik jetzt nicht so
weit vorne und und in beiden parteien
war das so also mit sicherheitspolitik
auch in der cdu die und 16 jahre bis
verteidigungsministerium geführt als
karriereziel war das jetzt nicht gerade
so dass man da eine reiche auswahl hatte
von leuten die uns bei markus lanz
sofort eingefallen werden so und von
daher ist das aber trotzdem gibt es eben
einen unterschied die leute sind sagen
kenntnisreich ins amt gekommen sagte ich
jetzt mal ein bisschen provokant aber
sie haben sich unterschiedlich
eingearbeitet und peter struck ist ja
auch wer denn nach dem rücktritt von
scharping es machen musste und der auf
jeden fall sehr beliebt war sich
eingearbeitet hat und dieses amt ist ja
auch unglaublich komplex man muss mit
der truppe können im ministerium im
kabinett muss man wirken und auf der
internationalen ebene in der nato ist
wahrscheinlich wirklich sehr
anspruchsvoll aber es haben leute sich
unterschiedlich eingearbeitet und ich
würde auch nicht da würde ich einen
anderen akzent setzen ich glaube nicht
dass das verteidigungsministerium
wirklich so unregierbar erstmal muss ich
halt drauf einlassen und die die
militärs sind ja eingehegt sind also der
general hatte überhaupt nur vier
abteilungen da gibt es sagen die beiden
mächtigen staatssekretäre und was die
militärs eigentlich haben wollen als
hierarchische organisation ist führung
ist entscheidung genau und wir haben
eine riesige entscheidung zur welle vor
uns hergeschoben vorland recht hat die
aufgefunden und aus meiner kenntnis ich
kann es ja auch noch als teilnehmender
beobachter sagen stimmt alles was im
spiegel artikel steht also wir haben das
auch leute so bestätigt und wir sind da
einfach in den entscheidungen ist
sicherlich noch luft nach oben und ist
glaube also meine lesart ich kann das
auch nur interpretieren ist einfach dass
herr scholz eine ganz andere agenda für
volland recht hatte nämlich wir spielen
auf zeit wir machen ist eine
bestandsaufnahme dann arbeiten wir die
irgendwie ab alles schön ruhig so und in
diese politik ist der krieg gekommen und
jetzt wäre das ja eigentlich die chance
für eine verteidigungsministerin
international die bedeutung also wir
sehen wie viel der werbung als
außenministerin eine ganz große rolle
spielt wie vor in der kritik sie wird
jetzt sagen gruß und da würde ich glaube
ich könnte zustimmen das ist in gleichem
maße gelingt das vorland nicht nicht und
was man eben auch jetzt in der
bundeswehr ist nicht spielen auf zeit
sondern man braucht entscheidungen und
auch zum beispiel an das beschaffungsamt
angesprochen die vize-präsidentin dieses
beschaffungsamtes ist ja gerade im
haushaltsausschuss gewesen und hat noch
mal deutlich gesagt es wird nichts
geändert es werden ein paar kleine
verfahren geändert man geht nicht daran
hkk ging auch nicht daran immer mit dem
argument man ja im laufenden prozess
können wir jetzt nichts ändern die sich
übrigens sehr hart daran gewöhnt hatte
kam kein bauer aber auch da als sie
angetreten ist beim empfang des
bundeswehrverbandes ich höre sie noch
alle warteten jetzt was machen wir mit
dem beschaffungsamt nein keine große
reformen und so weiter und darauf warten
sind natürlich auch die bundeswehr ist
ist funktional strukturiert wenn man
diese funktion nicht herangehen wird
wirst du das so weiter das zeigt mir
nicht was das würde ich gerne mal
verstehen frau hügel und deswegen bin
ich so dankbar dass sie heute auch hier
sind immer wieder stoße ich auf genau
dieses amt dieses beschaffungsamt von
10.000 leuten reden wieder ist eine
riesige behörde
und die frage ist immer wie haben das
wissen die leute ja auch nicht wir haben
doch den größten verteidigungsetat in
europa dann haben wir mit
50,3 milliarden euro so das ist doch
nicht gerecht
wie also kann es sein ist doch das was
die leute sich fragen wohin geht dieses
ganze geld und was ich dann immer wieder
höre und das ist immer wieder der
begriff der feld
beschaffungsamt in koblenz
dysfunktionale sagten sie gerade
funktioniert nicht was funktioniert dann
nicht wenn man 50 milliarden sozusagen
reinboth muss doch irgendwann mal was
rauskommt was geht denn der schaffung
der stelle keinem dass er sich
bereichert darstelle keinem korruption
was also passiert dann es gibt nicht die
eine erklärung warum das gute geld 50,3
milliarden euro sollen es dieses jahr
werden und dann möglicherweise ja noch
100 milliarden euro sondervermögen warum
das nicht bei der truppe ankommt das hat
vielerlei ursachen zum einen ist das
vergaberecht sehr kompliziert in
deutschland umgesetzt worden sind die
europäische vorgaben und das hat zum
beispiel frau lamprecht jetzt selbst
wirklich entschieden was ich begrüße
nämlich die ausnahmen die wir im
europäischen vergaberecht haben für den
militärischen bereich die jetzt endlich
mal zu nutzen das machen nämlich andere
mitgliedstaaten schon längst dass der
militärische bereich nicht nach dem
klein klein des vergaberechts auch
behandelt wird das ist eine wichtige
sache zum anderen glaube ich hängt viel
auch damit zusammen dass wir immer die
sogenannte goldrand lösung bestellen für
die bundeswehr ist immer das schönste
das bessere seien
80 leuten ja genau so und so nennen wer
da wir ja also die goldrand lösung immer
dass das neueste das beste das schönste
und das ergebnis ist das dauert manchmal
15 20 jahre bis das dann da ist und
weniger das beschafft wird was am markt
verfügbar ist das ist auch ein plädoyer
von mir dass man schaut was nutzen und
was man konkret können sich über zum
beispiel ich kann sehr gerne wieder
kritisierte zum beispiel f 35 jetzt
geschafft werde das führen sollte folge
das flugzeug nachfolge tornado die
fliegen nur noch bis 2030 da war also
dringender handlungsbedarf
das hat die ministerin jetzt entschieden
und da kauft man eben oder man bestellt
kein flugzeug was er erst neu entwickelt
werden muss dann zertifiziert werden
muss für die nukleare teilhabe sondern
man kauft bei den amerikanern f-35 was
auch die europäischen und nato-partner
längst nutzen oder die nächste große
entscheidung die ansteht wird auch viel
geld kosten ist der schwere
transporthubschrauber den die gruppe
dringend braucht da da sind zwei modelle
in der diskussion beide am markt
verfügbar beide werden von unseren
partnern genutzt und dahin bringen dir
her gehen kommt die usa okay
dass er und was ich dann auch immer
wieder lese ist die sonderwünsche wie
blei so lange auto bestellung ist bei
denen die militärs haben dann immer auch
einkaufen ein modell und sagen ja weil
die deutsche version muss natürlich noch
dieses und jeder sagt ich aber wir
dürfen auch nicht vergessen die politik
bei der rüstungsbeschaffung ging es ja
jahrzehnte nie um die bundeswehr es ging
nie darum dass die bundeswehr ein
einsatzfähiges flugzeug hat sondern es
ging darum im eigenen wahlkreis
sagen wir haben die bundeswehr zu einem
bewaffneten thw gemacht ja ich deshalb
weil sie eigentlich in den letzten 20
jahren wir alle haben ja ein stück weit
den krieg aus unserem referenzrahmen
raus dekliniert und wenn sie in der
bundeswehr haben die nicht kämpfen muss
dann kann die in mali dann kann die nach
afghanistan auch da irgendwie in
friedensmissionen eingesetzt werden aber
richtig mit kampfflugzeugen panzern
kämpfen mussten gut gibt ja auch ganz
andere anforderungen dort ganz andere
anforderungen viel weniger kinetische
weniger kampfansagen kulturmittler und
zum einen das ist ein 2001 sagen sie von
2011 an den dokumenten drin da gibt es
einen briefwechsel vom inspekteur des
heeres mit dem generalinspekteur der
sagt wir können die landesverteidigung
das können wir nicht mehr stemmen und so
funkgeräte sind veraltet die nato
anforderungen und dann wird das
weggewischt und dann macht man nur noch
auslandseinsätze mit dem einsatz
afghanistan die bundeswehr schon 2001
auf dem letzten loch die alle sagten wir
brauchen ruhe brauchen pause wir haben
zehn jahre reformen nach der
wiedervereinigung hinter uns und mit der
entscheidung afghanistan gibt man das
auf und es ist keine diskussion gewesen
man sagt man lässt das ausland wird
gerade sagen das hat also ich habe die
diskussion nicht wahr nein das war
genauso es kann nicht bestätigen das
änderte sich erst durch die
völkerrechtswidrige annexion der krim
wie man dann gesagt hat 'jetzt muss
wieder bündnis und landesverteidigung in
den fokus aber wenn wir mal alle
miteinander ganz ehrlich sind ist nicht
viel passiert ist das ist immer
vorgetragen worden dass die bundeswehr
anders aufgestellt werden soll das hat
oberste priorität und nicht mehr das
internationale krisen management aber so
richtig verändert sich erst jetzt was
durch den krieg in der u-bahn 2014 nicht
aufgewacht die bundeswehr wollte immer
wir müssen doch jetzt wieder
bündnisverteidigung machen aber es hat
der politische wille gefehlt wenn sie
den politischen willen nicht haben
selbst im kabinett
da kann auch eine
verteidigungsministerin allein ich würde
mal argumentieren diese reform der
bundeswehr das muss ein kabinetts
projekt sein weil er ist der
wirtschaftsminister dabei der ist der
justizminister in eine ministerin dabei
und finanzen und in der zeit von angela
merkel angela merkel hat diese sache
immer weg moderiert hat auch eine ak kam
hatte keine chance und dann hatte sie
noch die opposition mit der spd sagen im
kabinett mit sitzen die sagen alles
blockiert haben was sie zu blockieren
war also damit kommen sie nicht voran
aber es hängt letztlich deswegen ist die
situation von frau landrecht jetzt
besser weil sie hat so würde ich das
interpretieren die unterstützung von
herrn scholz herr scholz ist gebunden an
dem begriff der zeitenwende und das war
vakant war michael anders übrigens
interessant da sie haben es auch gerade
benutzt das wort sondervermögen ich mag
dieses wort vermögen weil es suggeriert
alles schon sonderschulen alle schulen
sagt einsparen
finanzen aber ist doch verrückt also
dieser euphemismus immer warum nimmt man
es dann vermögen es ermöglicht auch
etwas was man hat nicht wahr ist dass so
was wie das gute kita gesetz so was das
soll gar kein euphemismus sein aber ich
bin den ganzen mitte süd ja wenn
besonders schulden meinetwegen weil es
wissen alle dass es kredite finanziert
ist aber das ist eine gute nachricht ein
sehr schwerer zeit wir haben einen krieg
aber die bundeswehr braucht dringend
dieses geld um das nötigste an zu
chancen dass man das ganze geld in
frieden und wir halten uns wirklich
nicht glauben in der vorbereitung ich
hab es gab hier immer jemanden der
machte den scherzen er dann kaufte ihr
neue unterhosen und dann sagte jemand ja
ja genau das wäre sorgten sind erstes
projekt das man schön medienwirksam
machen können also es gebe zwei
milliarden die bundeswehr braucht das
auch also neue ausrüstung muss sie
müssen ja mal politisch denken also was
würde man als minister tun damit sich
schnell bei markus lanz sagen können was
habe ich tolles tolles erreicht und das
ist auch die angst der bundeswehr die
große angst der bundeswehr ist das ist
ein strohfeuer wird dass man hier dann
haben eine 35 das waren jetzt die form
das waren tolle fotos sagt schön aus dem
blickwinkel aufgenommen aber alle sagen
würde das ist ja gut das war das hat 35
sie haben es gesagt frau war wichtig
aber wir brauchen strukturen gebrauchen
sein müssen in die zukunft welche
bundeswehr wollen wir haben was sollen
die überhaupt köpfeln
die politik muss sagen was wollen wir
wollen folge was was brauchen wir in
welchem zustand ist die truppe denn
wirklich also die truppe braucht ganz
viel was ganz grundsätzlich ist wir
fangen mal an mit der unmittelbaren
persönlichen ausstattung das haben sie
eben schon erwähnt 2,4 milliarden sollen
dafür bereitgestellt werden bis 2012
keine schutzwesten rucksäcke kälte und
weiße schuhe helme wir haben nicht
ausreichend und nicht alle teile
ministeriumskreise deswegen war es auch
so spektakulär dass wir 5000 davon in
die ukraine geliefert haben ich habe
mich gefragt wo haben wir die helme aber
wir brauchen möglicherweise sind das
sind dass ältere modelle ja so ich weiß
es nicht so ganz genau aber jedenfalls
haben wir nicht in allen teilen der
truppe ausreichende höhe zum beispiel
unsere fallschirmjäger haben keine helme
die mit denen sie springen kannst nicht
das ist ja das ist nicht meine schuld
gescheitert ist an so einem kleinen
plastikding mit dem hier unten der der
sicherheitsregeln festgeschnallt wird
der dann in der industrie mal aktuell
nicht produziert werden kann und wo es
dann dauert wird dann gehen die helme
aus der zertifizierung der tüv macht
keinen stempel drauf und dann haben die
fallschirmjäger eine zeit lang nicht
ausreichend zu sehen und ich mich
engagieren und hier sitzen ja oder
schulfest der herr lanz wenn ich das
sagen darf wenn wenn es in den
auslandseinsatz geht dann sagt mir immer
hoffentlich haben alle im
auslandseinsatz alles parat dann
erzählen wir die soldaten das zum teil
in der isolierten unterbringung im
maritim hotel in hannover wird die
schutzweste an die türklinke gehängt
damit sie dann wenigstens noch mit in
einem satz gehen kann aber üben können
sie mit der schutzweste nicht die nummer
fragen deswegen sehen sie mich geradezu
sprachlos bei den fallschirm jahren zum
beispiel ich habe selbst gedient der
italienischen armee bitte bei den
alpinen mal alpine ja und ich weiß also
fallschirmjägern das ist doch die elite
die brauchen einen ordentlichen so aber
für die wenn selbst für typen wie mich
nichts da war aber für die ja immer ganz
ich darf noch etwas erzählen unsere
spezialkräfte der marine die kampf schon
mal in eckernförde haben seit zehn
jahren keine schwimmhalle
in diesem zustand ist die bundeswehr wie
keine schwimmhalle wo die handy hatte
schon die müssen kilometer weit fahren
an andere orte in schleswig holstein zum
schwimmen zu tauchen zu trainieren zu
üben auszuwählen die fallschirmjäger im
vergleich zu anderen immer noch relativ
der abstimmung und auch das kann doch
die haben noch viel mehr als alle
anderen oder die die jetzt wtf sind die
spezialkräfte die spezielle an ob ich
etwas haben wir noch nicht kälte und
nässeschutz also ich habe mir erlaubt
dass man sehr deutlich öffentlich zu
sagen das ist ja dann auch durch die
medien gegangen als ich im februar mit
der ministerin in litauen war da hatte
ich eine gesprächsrunde mit soldatinnen
und soldaten da waren gerade die
verstärkungskräfte gekommen und habe ich
gesagt woran mangelt damit gesagt ja es
ist hier ziemlich kalt wir bräuchten
kälte und nässeschutz die haben das
mittlerweile ja es gibt es nämlich in
der bundeswehr aber es ist nicht immer
an allen stellen gleichermaßen verfügbar
was noch dann geht es weiter über
kleineres gerät nachtsichtgeräte sind
mangelware in der bundeswehr die
funkgeräte sind schon angesprochen
worden sind 30 jahre alt mittlerweile
wir wirklich 30 jahre alt und ich war
gerade eben in einem panzerbataillon in
loheide wir machen zusammen mit den
niederländern
ausbildung übung und stellen das
bataillon und wir sind nicht
führungsfähigkeit wir können nicht
kommunizieren mit anderen nationen wenn
wir ausbilden wenn geübt wird und wenn
es in den einsatz geht weil unsere
funkgeräte so alt sind dass wir dann
nicht kontakt ausgestochen mitunter ins
an die heute anders jona deutschland
kann mit der hightech nation niederlande
nicht kommunizieren über funk den leben
in einem der reichsten der welt in der
mitte europas im jahr 2022 wir haben
184.000 soldatinnen und soldaten und die
haben nicht alles am mann und an der
frau was sie brauchen und das habe ich
mal als skandal bezeichnet und das ist
so richtig können als
das stimmt weiß jeder wir haben ja
sommer 2014 15 ist die bundeswehr
aufgeschlagen
auf dem tiefpunkt ihrer
einsatzbereitschaft dann ging das auch
durch die presse und alle regten sich
auf aber machten witze und so aber
wirklich was gefolgt dann kam
trendwenden ist nicht so wirklich und
die frage die wir uns darstellen können
warum ist das eigentlich so warum ist
das dann so dass die länder und die
deutschen und meine erklärung ist immer
die
wenn ein solches panzer bataillon wenn
alle sich sicher sind die werden nie
kämpfen müssen die sind zwar da und so
aber die werden die in die schlacht
ziehen müssen dann ist es ja auch egal
also solange sich um den haufen fahren
das ist auch egal wir haben die neuen
schützenpanzer puma es gab keine
simulatoren für tagungen erlebt mit
staatssekretären sagten offiziere wir
haben keine simulatoren wie sollen wir
die leute ausbilden und der
staatssekretär ich nehme das mal mit ja
und dann sagte meldete ich mich ich kann
ja ein bisschen frecher sprechen und
sagte wissen sie aber es bleibt man es
ist völlig egal ob sie sich denn jeder
von uns rechnet damit dass die nächstes
jahr nicht in den krieg ziehen wenn wir
damit rechnen müssten dass sie in den
krieg ziehen wäre ja politischer druck
da und das ist glaube ich die die
fundamentale änderung der lage jetzt
weil wir müssen wenn man in keiner weiß
was kommt aber wir müssen schon damit
rechnen dass wir vielleicht in drei
jahren dieses panzerbataillon gott
bewahre aber vielleicht in den krieg
ziehen mussten in wicker und dann haben
wir eine völlig andere situation ist
warme unterwäsche alle schulungen gut
alles der chor bei es geht ja irgendwann
geht es ja auch noch waffen also sollen
wir ja so fred jung würde wir haben
keine munition 20 milliarden munition
fehlt 520 milliarden
auf wo die frage ist weswegen brd wollte
ich nur sagen also vielleicht darf ich
kurz anmerken dass ich bin zwei seit 35
jahren spd-mitglied und auch von der spd
vorgeschlagen worden aber doch von der
breiten mehrheit im deutschen bundestag
gewählt und das schöne an dem amt der
wehrbeauftragten das wichtige ist aber
auch das ist über parteien sie schwebt
hier habe ich das die schweben über den
dingen sonst ja ich halte das für
wichtig für diese gangart gewählt von
vom deutschen bundestag und ich bin ja
die anwältin der soldatin gelohnt so
mittlerin zwischen auch kompliment und
der truppe und das muss auch
überparteilich ausgeübt werden das
ammoniak junge sehr wichtig munition der
berühmte gepa zum beispiel hat keine
munition ja das ist 1000 100 schuss pro
minute
wo kommt diese muniz warum kommt diese
munition der ist ja nun auch nicht mehr
in der bundeswehr und deswegen gibt es
auch in deutschland jedenfalls keine
munition mehr
weil der in der bundeswehr schon
ausgemustert wurde für 1000 schluss
haben wir noch über
das heißt mit 40.000 schuss kommt man
dann wie weit er hängt von
rechts ab und ich gebe also stunde in
der ukraine nicht ganz aber das reicht
natürlich nicht aus dass 14 tage sind
nicht aber es ist problem ist ja auch
über diesen ganzen dingen dann muss man
auch sehen wann die bundeswehr hat das
den geber glaube ich 2012 ausgesondert
natürlich fängt man da nicht an noch
noch hunderttausende schuss munition zu
bauen das ist wirklich eine schwierige
situation die waffen lager sind leer und
in diesem moment haben wir jetzt diesen
krieg zu beginnen jetzt was bestellt
also was brauchen sie an schwerem gerät
jetzt oder überhaupt dann warf über die
schweren transporthubschrauber haben wir
schon gesprochen die müssen auf jeden
fall angeschafft wie lange dauert so was
wenn sie denn jetzt einen tatsächlich
die gekauft werden bestellt werden die
markt verfügbar sind die beiden modelle
die es im gespräch sind dann hängt es
davon ab wie schnell die industrie die
auch produzieren kann das kann unter
umständen schnell gehen es kann aber
auch jahre dauern also das hängt schnell
heißt was ist schnell in der
rüstungsindustrie
neuer ja würde ich auch sagen drei jahre
das wäre flott das wäre gut denn gegen
sie eingestellt wie viele von denen ja
ja das hängt davon ab das muss die
ministerin jetzt entscheiden das licht
auf ihrem schreibtisch nicht man muss ja
auch ein bisschen gucken wie lange soll
das 100 milliarden euro sondervermögen
ist noch mal sagen wie lange soll das
reichen was man alles davon beschafft
werden aber man wird jedenfalls mehr als
einen brauchen wir wie
viele staaten haben sie aktuell das weiß
ich jetzt wie viel wie aktuell 30 nicht
aber jedenfalls brauchen neue es ist
auch im plan von dem sondervermögen auch
großes gerät zu beschaffen und dazu
gehören eben auch boote und schiffe okay
wie lange dauert das so eine fregatte
bis bis wann läuft die endlich auch
neuen fregatten das sind über zehn jahre
sind lehne weil das dauert ja sehr lange
bis sondern man baute man für den
letzten einsatz die fregatten das ist
nun wirklich eine sehr sehr lange
strecke und was sie so aufzählen ich
glaube dass probleme aus wo sind also
wieder politische führung wo sind die
schwerpunkte wir können also fregatten
kaufen und wirken können dass und dachte
schon ausgegeben und auch von der
general die akteure hat man festgelegt
wir haben natürlich einen
finanzierungsbedarf der weit über 100
milliarden liegt und deswegen wieder
diese generelle schauen dann auf die
politik und sagen wir erklären euch das
was wollt ihr was wollt ihr okay und
wann jetzt mal ganz platt wann sind wir
denn dann der jetzt wieder verteidigungs
fähig
das sind wir nicht irgendwann sondern
dass man das selber also eine armee ist
nie fertig es gibt nie die perfekte mir
aber ich glaube wenn alle an einem
strang ziehen stehen wir in drei jahren
am ende der legislatur woanders besser
da und
es wäre schön wenn wir uns in dieser
runde noch neue kurz wurde treffen
könnte man könnte sonst ich würde mal
sagen wenn man 14 jahre in den blick
nehme es geht ja nur um voll
einsatzbereit zu sein mit dann 203.000
soldatinnen soldaten die bundeswehr soll
etwas stärker werden noch dann mit neuem
gerät mit mit besserer ausstattung und
so dann könnte man sagen 2031 ist ja in
der bundeswehr auch so eine zielmarke
das könnte klara fürst mit dem
politischen willen dafür ist aber das
weiß ich noch aus der zeit im
finanzministerium halt auch wichtig dass
dieser haushalt eben nicht nur die also
die 100 milliarden wenn wir jetzt mal
sagen wir haben ein loch zwischen 50
milliarden etat heute und 70 milliarden
2 prozent sind etwa 20 mm reicht vier
bis fünf jahre offenkundig wenn man das
damit verrechnet verrechnen wollen würde
die industrie sagt da war ja
nachvollziehbarerweise wenn wir leute
einstellen kapazitäten auf wiesen jetzt
alle sagen stellt doch schneller her
wenn natürlich seit 22 jahren die
bestellung auf dem niveau waren und
jetzt sollst du auf einmal auf dem
produzieren es muss er aufbauen und
deswegen ist es eben sehr sehr wichtig
dass verlässlichkeit reinkommt in diese
finanzplanung das wird nicht einfach nur
ein vierjahres fünfjahres strohfeuer
haya das wichtig genug ist ich will die
100 milliarden sind wichtig und richtig
aber das entscheidende vor allem ist die
langfristigkeit auch und die
verlässlichkeit ja nicht nur nach innen
sondern auch zu unseren partnern ich
meine das nehmen wir ja auch gar nicht
wahr oft wir deutschen wie sehr viele
andere länder auch gerade in europa sich
auf uns verlassen ja ist schon klasse
sondern wir merkten gerade wir sind
verlassen also was wäre denn jetzt mal
ernsthaft das szenario noch jetzt denken
in diesen tagen
dieser krieg würde sich ausweiten das
wären dann die bundeswehr könnte schon
aus ihren beständen eine brigade nach
litauen bringen aber jetzt über das
große problem wir haben keine munition
also diese brigade die kriegt man schon
irgendwie zusammen geglaubt die könnte
eine woche kämpfen dann wäre ende und
dann sind wir auch nicht durchhalte
fehlt sondern brigade hat verluste und
da will man ja wieder hin bis 2025 eine
division mit drei brigaden dass sie sich
abwechseln können also ich musste mal
mit meinen worten
wir stehen eigentlich militärisch mit
heruntergelassenen hosen da das müssen
wir schon sein und da hat der
architektur des jahres mit seinem
linkedin twitter
24 februar wir stehen blank da da musste
man nicht den orden verleihen man das
sagen er hatte einfach recht aber ich
finde er hätte es viel viel früher
kommunizieren müssen man kann doch nicht
in dem moment wenn der krieg ausbricht
sagen
deutschland steht blank da also ich muss
wirklich sagen dass mich dieses das hat
ansonsten wollte vor auch keiner hören
und er hat es sicherlich
mal in internen runden gesagt vorlagen
und natürlich einen b 9 beamter posaunt
das nicht raus auch der deutsche
botschafter in moskau fängt ja nicht an
die dia und außenpolitik als
außenminister so konnte man noch mal
also werden wir demnächst stehen wieder
den ball unterhosen da vielleicht einen
anderen wollen sagen sie ja auch nicht
also wenn wir uns der woche verteidigen
können jetzt
wo führt das hin naja also noch ist es
ja so also da muss man auch sagen bei
vielen anderen ländern sieht es ähnlich
aus auch die briten am riesige probleme
mit dem heer die niederländer und so
weiter die demokratien haben nach 1990
massiv abgerüstet wie übrigens nach dem
ersten weltkrieg weil sie sind ja alle
zeit zeugen hier weil du gegen wen
sollte man kämpfen nicht kohl hat den
letzten generalinspekteur seinerzeit
angeflogen und hören sie auf mit ihrer
bündnisverteidigung das war gestern so
und ich das kann man alles erklären da
können wir jetzt drucker dicke bücher zu
schreiben ich glaube die uhr sünde war
nach 2014 hätte dann glaube ich der
letzte mensch in der politik sehen
müssen auch mit den nachrichten
informationen leute wir müssen uns
vorbereiten russland die hand
auszustrecken ist ja das eine aber sich
nicht für den worst case vorzubereiten
das war glaube ich einfach eine ursuppe
mich und sie fehlt uns fällt uns jetzt
massiv
noch eine letzte frage weil es noch mal
wichtig ist wenn die ukraine jetzt also
sagen liefert uns waffen ja wir können
gar nicht lief
na ja also es ist eine politische
entscheidung natürlich hat die
bundeswehr waffen und die bundeswehr
selber will das gerne behalten diese
waffen für ihre eigene ausrüstung aber
jetzt auch die lieferung der
panzerhaubitzen ist die politische
entscheidung meint auch sein können fifa
10 oder 20 dann hat die bundeswehr die
nicht aber man muss sich politisch die
frage stellen wo wird unsere sicherheit
gerade verteidigt in der lüneburger
heide in idar oberstein oder vielleicht
doch irgendwie in der ost ukraine es ist
eine politische entscheidung und das
kommunizieren soll da noch so froh sind
diese tore nicht weil die wollen
natürlich die sachen die wir selber
haben aber das ist eine politische
entscheidung natürlich können wir mehr
abgeben aber dann muss man in der nato
zusammen das macht man ja auch
diskutieren was ist was was macht sinn
und was können wir leisten ohne jetzt
auch unsere verteidigungsfähigkeit
völlig zu verlieren